---
title: 皈依者狂热
date: 2024-09-18 20:29:31
tags:
categories: 心理学
---

皈依者狂热是指后来皈依的人往往比生于此教、长于此教的人更加虔诚、狂热地信仰和维护该宗教或理念。

<!-- more -->

**一、产生原因**

1. 身份认同需求
   - 新皈依者为了迅速融入新的群体，获得身份认同，会表现出极高的热情和忠诚度。他们希望通过过度的行为来证明自己的转变是真诚的，从而被新群体接纳。
   - 例如，一个人新加入某个宗教团体后，可能会比从小在这个宗教环境中长大的人更加积极地参与宗教活动，以显示自己对新信仰的坚定。

2. 弥补心理落差
   - 皈依者在转变信仰或理念之前，可能对自己原来的状态感到不满或不安。皈依后，他们希望通过强烈的表现来弥补这种心理落差，证明自己的选择是正确的。
   - 比如，一个人在经历了生活的挫折后选择皈依某个宗教，可能会以极度虔诚的态度来对待新的信仰，试图从中找到心灵的慰藉和人生的方向。

3. 自我证明动机
   - 新皈依者可能有一种自我证明的动机，希望向自己和他人展示自己的转变是有价值的。他们会通过狂热的行为来强调自己的决心和投入，以获得内心的满足感。
   - 例如，一个人放弃原来的信仰转而皈依另一种信仰后，可能会不遗余力地宣传新信仰的好处，以证明自己的选择是明智的。

**二、影响**

1. 对个人的影响
   - 可能导致个人行为的极端化，影响正常的生活和人际关系。过度的狂热可能使个人失去理性判断，做出一些不恰当的行为。
   - 例如，一个狂热的皈依者可能会因为宗教信仰而与家人、朋友产生矛盾，甚至影响到自己的工作和生活。

2. 对群体的影响
   - 可能引发群体内部的紧张和冲突。新皈依者的狂热行为可能会引起原有成员的不满或反感，从而导致群体内部的矛盾和分裂。
   - 比如，在一个宗教团体中，新皈依者的过度热情可能会让老成员觉得他们过于激进，从而引发内部的争议和不和谐。

3. 对社会的影响
   - 在一些情况下，皈依者狂热可能会对社会稳定和和谐造成影响。极端的宗教狂热可能导致暴力冲突、社会动荡等问题。
   - 例如，某些极端宗教组织中的皈依者可能会采取极端手段来推行自己的信仰，对社会安全构成威胁。

**三、应对方法**

1. 加强教育引导
   - 通过教育提高人们的理性思维能力和批判性思维能力，让人们能够客观地看待不同的信仰和理念，避免盲目皈依和狂热行为。
   - 例如，在学校教育中可以加强哲学、宗教等方面的知识普及，培养学生的理性思考能力。

2. 促进文化交流与融合
   - 鼓励不同文化、信仰之间的交流与融合，减少文化冲突和误解。通过相互了解和尊重，可以缓解皈依者狂热带来的负面影响。
   - 比如，组织各种文化交流活动，让不同信仰的人有机会相互交流、增进理解。

3. 强化社会管理
   - 政府和社会应加强对宗教和其他信仰活动的管理，防止极端行为的发生。同时，要关注皈依者的心理需求，提供必要的心理支持和帮助。
   - 例如，建立健全宗教管理法律法规，加强对宗教活动的监管，确保社会稳定和安全。

**四、著名例子**

历史上有许多关于皈依者狂热的著名例子，以下是一些：
1. 宗教领域：
    - **基督教在近代韩国的发展**：基督教近五十年在韩国兴起之后，发生了多起基督徒冲击佛教寺院的事件。韩国各教派还向国外派出了两万多名传教士，其人数仅次于美国，甚至渗透到了阿富汗、伊拉克、也门、约旦这种全民伊斯兰教国家，这种行为在大多数欧美国家看来都是比较大胆甚至不敢尝试的。近年还发生了多起韩国传教士在阿富汗或伊拉克被极端武装分子绑架的悲剧，但依然挡不住韩国传教士的脚步。
    - **西班牙从伊斯兰教统治复国后对天主教的狂热**：西班牙曾被伊斯兰教统治，复国之后成为正统天主教的狂热追随者，因为宗教原因发动了许多并不符合国家利益的战争，这在一定程度上导致了其国力的衰败。例如在电影《加勒比海盗 4》中，西班牙国王御驾亲征，各方势力基本束手就擒时，他所做的却是毁掉了不老泉，因为这是“异教的邪物”，这一情节在一定程度上反映了西班牙当时对天主教的狂热和对异教的排斥。
2. 政治领域：
    - **美籍日裔在二战中的表现**：1941 年日本偷袭珍珠港后，美国上下对日本充满怒火，生活在美国西海岸的日裔美国人陷入恐慌。1942 年美国时任总统罗斯福签署行政命令，将约 12 万名日裔美国人送往 10 个安置中心。为了调查这些人的忠诚度，美国战争部拟定了调查问卷，75%的日裔选择对美国宣誓效忠。之后这些日裔获得了入伍的机会，他们在战场上表现得非常英勇，其中美国陆军第 442 步兵团是美军伤亡率最高的步兵团，也是美国陆军历史上获得最多荣誉的团级部队。他们希望通过这种方式来证明自己的忠诚，换取家人处境的好转。
    - **华裔美军吕超然在朝鲜战争中的行为**：吕超然是美国海军陆战队的首位非白人军官与美军第一位华裔军官。在朝鲜战争中，他利用自己的华人面孔和会说中文的优势，在遇上志愿军时，大喊“别开枪，我是中国人”，以此迷惑志愿军，然后趁机反杀，给志愿军造成了很大伤亡。他的这种行为是为了向美军证明自己的价值和忠诚。
3. 文化领域：
    - **日本殖民统治下的朝鲜人**：日本在殖民朝鲜半岛时期，推行了一系列同化政策，部分朝鲜人在这种环境下逐渐接受了日本文化和价值观。在日本军队中，有一些朝鲜人组成的部队，他们对自己的同胞表现出了残酷的行为，甚至比日本本土士兵还要狂热地拥护日本的殖民统治，以显示自己对新身份的认同。
    - **利比里亚的美国黑人移民**：19 世纪初美国曾将很多解放的黑人奴隶送回非洲，建立了利比里亚。这些在美国饱受歧视的黑人奴隶回到非洲后，却表现得比白人还要鄙夷当地土著黑人。他们保留着美国南方的口音和生活习俗，占据着政府的高层，并严格地不与土著黑人通婚，成了一个封闭的黑人殖民贵族圈子。